Μετάφραση: Anastasia Gkika
Επιμέλεια: Lucas Kaimaras
Προσδεθείτε,
αναχωρούμε για τον Άρη.
Όχι μόνο μερικοί αστροναύτες --
χιλιάδες ανθρώπων πρόκειται
να αποικήσουν τον Άρη.
Σας υπόσχομαι ότι αυτό θα γίνει σύντομα.
Κάποιοι από εσάς θα καταλήξετε
να εργάζεστε στον Άρη
και εγγυώμαι ότι κάποια από τα παιδιά σας
θα καταλήξουν να μένουν εκεί.
Αυτό πιθανότατα ακούγεται παράλογο,
γι' αυτό θα μοιραστώ μαζί σας
πώς και πότε θα συμβεί αυτό.
Αλλά πρώτα, θέλω να συζητήσουμε
το προφανές ερώτημα:
Γιατί στο καλό να το κάνουμε αυτό;
Πριν από 12 χρόνια
μίλησα στο TED για τους 10 τρόπους
που ο κόσμος μπορεί να τελειώσει αιφνίδια.
Είμαστε τρομερά ευάλωτοι
στις ιδιοτροπίες του Γαλαξία μας.
Ένας μεγάλος αστεροειδής θα μπορούσε
να μας αφανίσει για πάντα.
Για να επιβιώσουμε θα πρέπει
να πάμε πέρα από τον πλανήτη μας.
Σκεφτείτε πόσο τραγικό θα ήταν
αν όλα αυτά που έχουμε καταφέρει
εξαλείφονταν ξαφνικά.
Υπάρχει ένας ακόμα λόγος
που πρέπει να πάμε:
Η εξερεύνηση βρίσκεται στο DNA μας.
Πριν από δύο εκατομμύρια χρόνια
ο άνθρωπος εξελίχθηκε στην Αφρική
και αργά αλλά σταθερά επεκτάθηκε
σε ολόκληρο τον πλανήτη
φτάνοντας στην ερημιά που ήταν
πέρα από τους ορίζοντές τους.
Είναι κάτι που το 'χουμε μέσα μας.
Και ευημέρησαν κάνοντάς το.
Μερικά από τα πιο σημαντικά βήματα
στον πολιτισμό και την τεχνολογία
έγιναν λόγω του ότι εξερευνήσαμε.
Ναι, μπορούμε να καταφέρουμε πολλά
με τα χρήματα που θα χρειαστούν
για τη δημιουργία
μιας ευδόκιμης αποικίας στον Άρη.
Και ναι, όλοι μας θα έπρεπε να προσέχουμε
περισσότερο τον πλανήτη μας.
Και ναι, ανησυχώ πως μπορεί να κάνουμε
στον Άρη ό,τι κάναμε στη Γη.
Αλλά, σκεφτείτε για μια στιγμή,
τι έγινε όταν ο Τζον Φ. Κένεντι είπε
ότι θα έστελνε τον άνθρωπο στη Σελήνη.
Ενθουσίασε μια ολόκληρη
γενιά στο να ονειρεύεται.
Σκεφτείτε πόσο θα ενθουσιαστούμε
εμείς με μια προσεδάφιση στον Άρη.
Ίσως τότε να κοιτάξουμε πίσω στη Γη
και να δούμε ότι εκεί υπάρχει
ένας λαός, αντί για πολλούς
και ίσως τότε να κοιτάξουμε πίσω στη Γη,
καθώς αγωνιζόμαστε
να επιβιώσουμε στον Άρη,
και συνειδητοποιήσουμε
πόσο πολύτιμος είναι ο πλανήτης μας.
Επιτρέψτε μου να σας πω για την
εκπληκτική περιπέτεια που θα αναλάβουμε.
Αλλά πρώτα,
μερικά συναρπαστικά γεγονότα
για το πού βαδίζουμε.
Αυτή η εικόνα δείχνει το πραγματικό
μέγεθος του Άρη σε σχέση με τη Γη.
Ο Άρης δεν είναι ο δίδυμος πλανήτης μας.
Είναι πολύ μικρότερος
από το μισό μέγεθος της Γης
και παρά το ότι είναι μικρότερος,
η επιφάνεια του Άρη
όπου μπορεί κανείς να σταθεί
είναι ίσο με το εμβαδό της επιφάνειας
της Γης όπου μπορεί κανείς να σταθεί,
λόγω του ότι η Γη
καλύπτεται κυρίως από νερό.
Η ατμόσφαιρα στον Άρη
είναι πραγματικά αραιή
-- 100 φορές πιο αραιή
από αυτήν της Γης --
και δεν είναι αναπνεύσιμη,
έχει 96% διοξείδιο του άνθρακα.
Εκεί, έχει πραγματικά πολύ κρύο.
Η μέση θερμοκρασία είναι -27 βαθμοί,
αν και η θερμοκρασία
έχει πολλές διακυμάνσεις.
Η ημέρα στον Άρη διαρκεί
περίπου όσο αυτή στη Γη
συν περίπου 39 λεπτά.
Οι εποχές και τα χρόνια στον Άρη είναι
διπλάσια χρονικά απ' ό,τι είναι στη Γη.
Για όποιον θέλει να βάλει φτερά
και να πετάξει μια μέρα,
ο Άρης έχει πολύ μικρότερη
βαρύτητα από τη Γη,
είναι ένα μέρος που μπορείς
να πηδήξεις πάνω από το αυτοκίνητο
αντί να περπατήσεις γύρω του.
Όπως μπορείτε να δείτε,
ο Άρης δεν είναι ακριβώς όπως η Γη,
αλλά είναι με διαφορά ο πιο βιώσιμος
πλανήτης του ηλιακού μας συστήματος.
Δείτε ποιο είναι το πρόβλημα.
Ο Άρης είναι πάρα πολύ μακρυά,
χίλιες φορές πιο μακρυά
από εμάς από όσο η Σελήνη μας.
Η Σελήνη βρίσκεται
400.000 χιλιόμετρα μακρυά
και οι αστροναύτες του Απόλλων
χρειάστηκαν τρεις ημέρες για να φτάσουν.
Ο Άρης απέχει 400 εκατομύρια χιλιόμετρα
και χρειαζόμαστε οκτώ μήνες
για να φτάσουμε εκεί -
240 ημέρες.
Και θα μας πάρει τόσο μόνο
εάν ξεκινήσουμε μία συγκεκριμένη ημέρα,
σε συγκεκριμένο χρόνο,
μία φορά κάθε δύο χρόνια,
όταν ο Άρης και η Γη
είναι ευθυγραμμισμένοι ακριβώς έτσι,
ώστε η απόσταση που πρέπει να διανύσει
ο πύραυλος να είναι η ελάχιστη.
240 ημέρες παραείναι πολλές για να μείνεις
κλεισμένος με συναδέλφους σε ένα κουτί.
Παράλληλα, η μέχρι τώρα πορεία μας
για να πάμε στον Άρη είναι άθλια.
Εμείς και οι Ρώσοι,
οι Ευρωπαίοι, οι Ιάπωνες,
οι Κινέζοι και οι Ινδοί,
έχουμε στείλει 44 πυραύλους εκεί,
και η συντριπτική πλειοψηφία τους
είτε αστόχησαν ή συνετρίβησαν.
Μόνο περίπου το 1/3 των αποστολών
προς τον Άρη ήταν επιτυχείς.
Ούτως ή άλλως, προς το παρόν δεν έχουμε
αρκετά μεγάλο πύραυλο για να φτάσει εκεί.
Είχαμε κάποτε τον πύραυλο Saturn V.
Μερικοί πύραυλοι Saturn V
θα μας έφταναν εκεί.
Ήταν η πιο εκπληκτική μηχανή
που έχει κατασκευάσει ποτέ ο άνθρωπος
και ήταν ο πύραυλος
που μας πήγε στη Σελήνη.
Αλλά, ο τελευταίος χρησιμοποιήθηκε το 1973
για τον διαστημικό σταθμό Skylab,
και αποφασίσαμε τη δημιουργία
αυτού που λέμε λεωφορείου
αντί να συνεχίσουμε προς τον Άρη
μετά την προσελήνωση.
Ο μεγαλύτερος πύραυλος που διαθέτουμε
μπορεί να μας πάει μόνο μέχρι
τη μέση της διαδρομής για τον Άρη.
Έτσι, το να φτάσουμε στον Άρη
δεν πρόκειται να είναι κάτι εύκολο
και αυτό εγείρει ένα πολύ
ενδιαφέρον ερώτημα...
Πόσο σύντομα θα προσεδαφιστούν
εκεί οι πρώτοι άνθρωποι;
Μερικοί ειδήμονες πιστεύουν ότι
εάν φτάσουμε μέχρι το 2050,
αυτό θα είναι πολύ καλό επίτευγμα.
Αυτές τις ημέρες η ΝΑΣΑ υποστηρίζει
ότι μπορούμε να φτάσουμε έως το 2040.
Ίσως το καταφέρουν.
Εκτιμώ ότι θα μπορέσουν να μπουν σε τροχιά
γύρω από τον Άρη μέχρι το 2035.
Αλλά ειλικρινά,
δεν νομίζω το 2035 να τους ενδιαφέρει
να στείλουν πύραυλο στον Άρη,
γιατί θα έχουμε ήδη πάει εκεί.
Θα προσγειωθούμε στον Άρη το 2027.
Κι αυτό επειδή αυτός ο άνθρωπος
είναι αποφασισμένος να το υλοποιήσει.
Ονομάζεται Έλον Μασκ κι είναι διευθύνων
σύμβουλος των Tesla Motors και SpaceX.
Πράγματι μου είπε ότι θα προσεδαφιστούμε
στον Άρη μέχρι το 2025,
αλλά ο Έλον Μασκ είναι περισσότερο
αισιόδοξος από εμένα
-- αλλά αυτό χρειάζεται χρόνο --
γι' αυτό του δίνω ένα-δύο χρόνια επιπλέον.
Όμως...
πρέπει να αναρωτηθείτε,
μπορεί αυτός όντως να το καταφέρει
μέχρι το 2025 ή το 2027;
Ας εξετάσουμε μια δεκαετία του Έλον Μασκ.
Πού βρισκόταν 10 χρόνια πριν;
Αυτό είναι το ηλεκτροκίνητο Tesla.
Το 2005, πολλοί άνθρωποι
της αυτοκινητοβιομηχανίας έλεγαν
ότι δεν θα έχουμε αξιοπρεπή
ηλεκτρικά αυτοκίνητα για 50 χρόνια.
Και πού βρισκόταν αυτό;
Αυτός ο πύραυλος είναι
ο Falcon 9 της SpaceX,
που μεταφέρει έξι τόνους προμηθειών
στον Διεθνή Διαστημικό Σταθμό.
10 χρόνια πριν,
η SpaceX δεν είχε εκτοξεύσει τίποτα,
ούτε πυροδοτήσει πύραυλο προς πουθενά.
Άρα νομίζω ότι είναι πάρα πολύ πιθανό
ότι ο άνθρωπος που έφερε επανάσταση
στην αυτοκινητοβιομηχανία
σε λιγότερο από 10 χρόνια
και δημιούργησε ολόκληρη εταιρεία
πυραύλων σε λιγότερο από 10 χρόνια,
να καταφέρει να μας πάει στον Άρη το 2027.
Πρέπει να γνωρίζετε ότι
οι κυβερνήσεις και τα ρομπότ
δεν ελέγχουν πια το παιχνίδι.
Ιδιωτικές εταιρείες ξεπηδούν στο διάστημα
και θα χαρούν να σας πάνε στον Άρη.
Αυτό εγείρει ένα πραγματικά
μεγάλο ερώτημα.
Μπορούμε όντως να ζήσουμε εκεί;
Η ΝΑΣΑ μπορεί να μην είναι ικανή
να μας πάει μέχρι το 2040,
ή μπορεί να πάμε εκεί πολύ πριν τη ΝΑΣΑ,
αλλά η ΝΑΣΑ ανέλαβε την τεράστια ευθύνη
στο να βρει τρόπους να ζήσουμε στον Άρη.
Ας δούμε το πρόβλημα από αυτή την οπτική.
Αυτά χρειάζεται κάποιος
για να ζήσει στη Γη:
φαγητό, νερό, στέγη και ρουχισμό.
Αυτά χρειάζεται κάποιος
για να ζήσει στον Άρη:
όλα τα παραπάνω, συν οξυγόνο.
Ας δούμε το πιο σημαντικό
πράγμα σε αυτή τη λίστα.
Το νερό είναι η βάση όλης της ζωής,
όπως τη γνωρίζουμε
και είναι πολύ δύσκολη η μεταφορά του
από τη Γη στον Άρη για να ζήσουμε,
άρα, πρέπει να βρούμε νερό
για να επιζήσουμε εκεί.
Εάν δείτε τον Άρη,
μοιάζει να είναι πολύ ξηρός,
μοιάζει σαν όλος ο πλανήτης
να είναι μια έρημος.
Αλλά αποδεικνύεται ότι δεν είναι.
Μόνο το έδαφος του Άρη
περιέχει έως και 60% νερό.
Ενεργοί δορυφόροι που περιστρέφονται
ακόμα γύρω από τον Άρη έδειξαν
-- παρεμπιπτόντως, αυτή είναι
πραγματική φωτογραφία --
ότι πολλοί κρατήρες στον Άρη
περιέχουν ένα λεπτό στρώμα πάγου.
Δεν είναι άσχημο μέρος
να φτιάξεις μια αποικία.
Αυτά είναι από μια μικρή ανασκαφή
που έκανε το Phoenix Lander το 2008,
όπου φαίνεται ότι ακριβώς
κάτω από την επιφάνεια υπάρχει πάγος -
αυτή η λευκή ουσία είναι πάγος.
Στη δεύτερη εικόνα,
η οποία λήφθηκε 4 ημέρες
μετά την πρώτη εικόνα,
θα δείτε ότι μέρος του εξατμίζεται.
Οι δορυφόροι επίσης μας λένε
ότι υπάρχουν τεράστιες ποσότητες
υπόγειου νερού στον Άρη,
καθώς και παγετώνες.
Εάν έλιωνε μόνο ο πάγος
στους πόλους του Άρη,
το μεγαλύτερο μέρος του πλανήτη
θα καλυπτόταν από 10 μέτρα νερού.
Άρα, υπάρχει άφθονο νερό εκεί,
αλλά το περισσότερο
είναι πάγος υπό του εδάφους,
χρειάζεται πολύ ενέργεια και
ανθρώπινη εργασία για να το πάρεις.
Αυτή η συσκευή φτιάχτηκε
στο Πανεπιστήμιο της Ουάσιγκτον
το 1998.
Είναι ένας αφυγραντήρας
χαμηλής τεχνολογίας.
Αποδεικνύεται ότι η ατμόσφαιρα του Άρη
συχνά έχει 100% υγρασία.
Έτσι αυτή η συσκευή μπορεί να εξάγει
όλο το νερό που θα χρειαστεί ο άνθρωπος,
απλά από την ατμόσφαιρα του Άρη.
Κατόπιν πρέπει να μας ανησυχήσει
το τι θα αναπνέουμε.
Ειλικρινά, σοκαρίστηκα πραγματικά
όταν έμαθα ότι η ΝΑΣΑ έχει
επιλύσει αυτό το πρόβλημα.
Αυτός είναι ένας επιστήμονας του ΜΙΤ
με το όνομα Μάικλ Χεκτ.
Έχει δημιουργήσει αυτή τη μηχανή Moxie.
Τη λατρεύω.
Είναι βασικά
μια αντίστροφη κυψέλη καυσίμου,
η οποία απορροφά την Αρειανή ατμόσφαιρα
και εκπέμπει οξυγόνο.
Θυμηθείτε ότι το CO2
-- διοξείδιο του άνθρακα, που αποτελεί
το 96% της Αρειανής ατμόσφαιρας --
το CO2 αποτελείται κατά βάση
από 78% οξυγόνο.
Το επόμενο μεγάλο όχημα που η ΝΑΣΑ
θέλει να στείλει στον Άρη το 2020
θα έχει μαζί του μία τέτοια συσκευή
και θα μπορεί να παράγει αρκετό οξυγόνο
ώστε να κρατήσει ένα άτομο
στη ζωή επ' αόριστον.
Αλλά το μυστικό σε αυτό
-- και αυτό είναι μόνο για δοκιμές --
το μυστικό σε αυτό είναι
ότι εξαρχής σχεδιάστηκε με πρόβλεψη
να είναι επεκτάσιμη με συντελεστή 100.
Επόμενο θέμα, τι θα τρώμε;
Θα χρησιμοποιήσουμε υδροπονία
για την καλλιέργεια τροφίμων,
αλλά δεν θα μπορούμε να καλλιεργήσουμε
πάνω από 15 έως 20% του φαγητού μας εκεί,
τουλάχιστον μέχρι να υπάρξει
τρεχούμενο νερό στον Άρη
ώστε να έχουμε πιθανότητα
και ικανότητα φύτευσης καλλιεργειών.
Εν τω μεταξύ,
οι περισσότερες τροφές
θα έρχονται από τη Γη
και θα είναι ξηρά τροφή.
Στη συνέχεια, χρειαζόμαστε καταλύματα.
Αρχικά μπορεί να χρησιμοποιήσουμε
φουσκωτά κτίρια
καθώς και τα ίδια τα οχήματα.
Αλλά αυτό είναι εφικτό μόνο την ημέρα.
Υπάρχει πάρα πολύ ηλιακή ακτινοβολία
και ακτινοβολία από τις κοσμικές ακτίνες.
Επομένως, πρέπει να κινηθούμε υπόγεια.
Αποδεικνύεται ότι το έδαφος στον Άρη,
σε γενικές γραμμές, είναι ιδανικό
στο να φτιαχτούν τούβλα.
Η ΝΑΣΑ το έχει λύσει και αυτό.
Θα προσθέσει λίγο πολυμερές
πλαστικό στα τούβλα,
θα τα βάλει σε έναν φούρνο μικροκυμάτων,
και μετά θα μπορείτε να χτίσετε
κτίρια με χοντρά τοιχώματα.
Ή μπορεί να επιλέξουμε να ζήσουμε
σε υπόγειες σπηλιές ή σωληνώσεις λάβας,
οι οποίες είναι πολλές.
Τέλος, έχουμε το ρουχισμό.
Στη Γη έχουμε χιλιόμετρα
ατμόσφαιρας από επάνω μας,
που εφαρμόζει 2,2 κιλά
συνεχούς πίεσης στο σώμα μας
και αυτό διαρκώς την απωθεί.
Στον Άρη μετά βίας
υπάρχει ατμοσφαιρική πίεση.
Έτσι, η Ντάβα Νιούμαν,
επιστήμονας του ΜΙΤ,
έχει δημιουργήσει αυτή
την κομψή διαστημική στολή.
Θα μας κρατήσει ενωμένους,
θα μπλοκάρει την ακτινοβολία
και θα μας κρατά ζεστούς.
Ας σκεφτούμε αυτό για ένα λεπτό.
Τροφή, στέγη, ρουχισμός, νερό, οξυγόνο...
μπορούμε να τα καταφέρουμε.
Πραγματικά μπορούμε.
Αλλά είναι ακόμα λίγο πολύπλοκο
και λίγο δύσκολο.
Αυτό μας οδηγεί στο επόμενο μεγάλο
-- πάρα πολύ μεγάλο βήμα --
για να ζήσουμε την καλή ζωή στον Άρη.
Αυτό είναι η μεταμόρφωση του πλανήτη:
Να τον κάνουμε περισσότερο σαν τη Γη,
τον εκ νέου ανασχεδιασμό
ενός ολόκληρου πλανήτη.
Αυτό μάλλον ακούγεται ως ύβρις,
αλλά η αλήθεια είναι
πως η τεχνολογία για να κάνουμε
όλα όσα θα σας πω υπάρχει ήδη.
Πρώτον, θα πρέπει να τον θερμάνουμε.
Ο Άρης είναι απίστευτα κρύος,
γιατί έχει πολύ λεπτή ατμόσφαιρα.
Η απάντηση βρίσκεται στο νότιο πόλο
και στο βόρειο πόλο του Άρη,
όπου και οι δύο καλύπτονται
από ένα απίστευτο ποσό παγωμένου
διοξειδίου του άνθρακα -
ξηρός πάγος.
Εάν τον ζεστάνουμε,
εξατμίζεται κατευθείαν στην ατμόσφαιρα
και πυκνώνει την ατμόσφαιρα
με τον ίδιο τρόπο όπως στη Γη.
Όπως ξέρουμε,
το CO2 είναι ένα εξαιρετικά
ισχυρό αέριο θερμοκηπίου.
Αυτό προτιμώ να το κάνω στήνοντας
ένα πάρα πολύ μεγάλο ηλιακό ιστίο
και εστιάζοντάς το
-- ουσιαστικά λειτουργεί ως καθρέπτης --
με κατεύθυνση αρχικά
προς τον νότιο πόλο του Άρη.
Καθώς ο Άρης περιστρέφεται,
θα θερμάνει όλον αυτόν τον ξηρό πάγο,
που θα εξατμιστεί
και θα ανέβει στην ατμόσφαιρα.
Δεν θα αργήσει πολύ
να ανέβει η θερμοκρασία στον Άρη,
πιθανόν λιγότερο από 20 χρόνια.
Αυτή τη στιγμή,
μία τέλεια ημέρα στον ισημερινό,
στο μέσο του καλοκαιριού στον Άρη,
οι θερμοκρασίες μπορεί να φτάσουν
τους 21 βαθμούς Κελσίου,
αλλά πέφτουν στους -73 τη νύχτα.
(Γέλια)
Εμείς στοχεύουμε σε ένα ανεξέλεγκτο
φαινόμενο θερμοκηπίου:
αρκετή αύξηση της θερμοκρασίας
ώστε να λιώσει αρκετός πάγος στον Άρη,
ιδίως ο πάγος του εδάφους.
Τότε αρχίζει η αληθινή μαγεία.
Καθώς η ατμόσφαιρα πυκνώνει,
όλα γίνονται καλύτερα.
Έχουμε περισσότερη προστασία
από την ακτινοβολία,
περισσότερη ατμόσφαιρα κάνει εμάς
και τον πλανήτη πιο ζεστούς,
έχουμε τρεχούμενο νερό
και αυτό ευνοεί τις καλλιέργειες.
Περισσότερο νερό εξατμίζεται στον αέρα
φτιάχνοντας ένα αέριο του θερμοκηπίου.
Θα βρέξει και θα χιονίσει στον Άρη.
Μια πιο πυκνή ατμόσφαιρα
θα δημιουργήσει ικανή πίεση
για να πετάξουμε τις διαστημικές στολές.
Χρειαζόμαστε μόνο 2,2 κιλά
πίεσης για να επιζήσουμε.
Τελικά, ο Άρης θα φτιαχθεί
να μοιάζει στη βρετανική Κολομβία.
Μας έχει μείνει ακόμα
το πολύπλοκο πρόβλημα
να γίνει η ατμόσφαιρα αναπνεύσιμη
και ειλικρινά αυτό μπορεί
να πάρει 1.000 χρόνια για να γίνει.
Αλλά ο άνθρωπος είναι απίστευτα
έξυπνος και προσαρμόσιμος.
Δεν μπορούμε να γνωρίζουμε τι θα
μας προσφέρει η τεχνολογία στο μέλλον
ούτε τι θα μπορούμε
να κάνουμε με το σώμα μας.
Αυτή τη στιγμή στη βιολογία
είμαστε στα πρόθυρα να μπορέσουμε
να ελέγξουμε τα γονίδιά μας,
τι κάνουν αυτά τα γονίδια στο σώμα μας,
και σίγουρα,
στο τέλος, τη δική μας εξέλιξη.
Θα μπορούσαμε να καταλήξουμε
σε ένα είδος ανθρώπου στη Γη
που είναι ελαφρά διαφορετικός
από το είδος ανθρώπων στον Άρη.
Αλλά τι θα κάνουμε εκεί;
Πώς θα ζήσουμε;
Θα είναι όπως στη Γη.
Κάποιος θα ανοίξει κάποιο εστιατόριο,
κάποιος θα φτιάξει ένα χυτήριο σιδήρου.
Κάποιος θα φτιάξει σειρά
ντοκυμαντέρ για τον Άρη
και θα τις πουλήσει στη Γη.
Κάποιος ανόητος θα ξεκινήσει
μια τηλεοπτική εκπομπή ριάλιτι.
(Γέλια)
Θα υπάρχουν εταιρίες λογισμικού,
θα υπάρχουν ξενοδοχεία, μπαράκια.
Ένα είναι σίγουρο:
Θα είναι η πιο αποδιοργανωτική
εκδήλωση στη διάρκεια της ζωής μας
και πιστεύω η πιο εμπνευσμένη.
Ρωτήστε οποιοδήποτε 10χρονο κορίτσι
εάν θέλει να πάει στον Άρη.
Παιδιά που πάνε τώρα δημοτικό σχολείο
θα επιλέξουν να ζήσουν εκεί.
Θυμάστε όταν προσεληνώθηκε ο άνθρωπος;
Οι άνθρωποι κοιτούσαν
ο ένας τον άλλον και έλεγαν:
«Αφού μπορέσαμε αυτό,
μπορούμε να κάνουμε τα πάντα».
Τι θα σκεφτούν όταν πραγματικά
δημιουργήσουμε αποικία στον Άρη;
Το πιο σημαντικό,
θα γίνουμε ένα είδος
που θα δραστηριοποιείται στο διάστημα.
Αυτό σημαίνει ότι ο άνθρωπος θα επιζήσει,
ανεξάρτητα του τι θα συμβεί στη Γη.
Δεν θα είμαστε ποτέ
οι τελευταίοι του είδους μας.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)